# 题型介绍

## 考试题型及分值

| 题型       | 题量 | 分值 | 总分 |
| ---------- | ---- | ---- | ---- |
| 单项选择题 | 15   | 2    | 30   |
| 判断题     | 10   | 2    | 20   |
| 中译英题   | 10   | 1    | 10   |
| 英译中题   | 10   | 1    | 10   |
| 简答题     | 6    | 3    | 18   |
| 段落翻译题 | 1    | 12   | 12   |
| 总计       | 52   |      | 100  |



# 课程知识框架

课程资料链接：https://wenku.baidu.com/view/0494dc0f5b0216fc700abb68a98271fe910eaf1a.html?_wkts_=1668869676015&bdQuery=China%27s+foreign+trade

外刊经贸知识真题：https://max.book118.com/html/2022/0317/8023041137004063.shtm

模拟试题：https://www.zikaosw.cn/kaoshi/sub-235.html

模拟试题(可以拉到最下面看)：https://www.zikaosw.cn/news/3944767.html

1. Lesson 1 China's Foreign Trade(重点)
2. Lesson 2 China's Absorption(吸引) of **Foreign Direct Investment(外商直接投资)**
3. Lesson 3 China's Opened Economy(重点)
4. Lesson 4 The World Economy(重点)
5. Lesson 5 On the US strategy & Policy in Trade 
6. Lesson 6 The Development of EU
7. Lesson 7 On Japan's Position on Trade
8. Lesson 8 South Korea & Other Fast-developing Asian Countries
9. Lesson 9 **Newly-Emerging(新兴的)** Trading Stars(重点)
10. Lesson 10 On GATT-WTO(重点)
11. Lesson 11 Barter Still in Use
12. Lesson 12 Market Competition
13. Lesson 13  Market Analysis
14. Lesson 14  Commodities Market
15. Lesson 15  Reports on Commodities Exchange in **Telex(电传，电传机)**

on 在经贸文章的开头，一般翻译成“about”



# 正式文章重点内容

## 一、近义词

1. initially 最初 = originally

2. subsequently 随后 = afterwards

3. exacerbate 使加剧 = deteriorate

4. contract 收缩 = shrink

5. accelerate 加速 = speeding up

6. facilitate 促进 = boost

7. disrupt 扰乱 = disturb

8. emphasis 强调 = stress

9. incur 引起 = bring upon

10. disburse 支付 = pay

11. constraint 约束 = restriction

12. accord 授予 = render

13. breakdown 分类 = assortment = categorization

14. category 种类 = classification

15. per annum 每年 = annually

16. in deficit 赤字 = financial loss

17. buoyant 趋于上升的 = cheerful and optimistic = vigorous(旺盛的，有活力的)

18. recover 恢复 = restore

19. approach 处理问题的方法 = means

20. practice 惯常做法 = custom

21. 商品：commodity，goods，items，articles，merchandise，products

22. surpass 超过 = took

23. section 部分 = part

24. former 以前的，旧时的 = previous

25. incentive 刺激 = stimulus/stimuli

26. assemble 汇集 = gather

27. piecemeal 一件一件地 = gradually

28. albeit 尽管 = although

29. procedure 程序，手续 = program

30. promulgate 颁布，公布 = publish

31. potential 潜在的 = hidden

32. publicize 引起公众对。。。注意 = advocate

33. pipe dream 白日梦，幻想 = day dream

34. aspire 渴望 = expect

35. vast 巨大的 = huge

36. pronounce 宣告，宣布 = assert

37. infrastructure 基础设施(机场、铁路、公交等) = base installation

38. strategy 战略 = tactics

39. (to start)from scratch 从零开始，白手起家 = initiate

40. estate 地产，财产 = property

41. prior (to) 在。。。之前 = before

    这个to是介词

42. grant 给予，授予 = bestow vt.

43. an accord =  an official contract = an official agreement = an official treaty 协议

44. strength 加强 = enhance = beef up

45. insolvency 破产，倒闭，无偿还能力 = go bankruptcy

46. surcharge 附加费 = extra charge = additional charge

47. turmoil 骚乱，混乱 = chaos

    financial turmoil 金融风暴；金融危机(financial crisis)

48. severely `/sɪˈvɪrli/` adv. 严重地，严厉地 = gravely

49. be eligible for sth. 符合条件的，合格的 = legal

50. uniform 当名词用时：制服式的，全部相同的 = same

51. moribund `/ˈmɔːrɪbʌnd/` adj. 即将结束的，垂死的 = lifeless

52. underpinning n(C). 基础，支柱 = support

53. debut `/deɪˈbjuː/`首次登台，（新事物的）问世 = first appearance

54. edge 除了表示“边缘”，还有“影响力”的意思 = influence

55. recession (经济的)衰退 = decline

56. bedevil `/bɪˈdevl/` vt. 使痛苦，使苦恼 = trouble

57. title (to sth.) 也有“所有权”的意思 = ownership

58. facilitate vt. 促进，使便利，使容易 = make easy = enhance

59. standstill 停止，静止 =  stagnation `/stæɡˈneɪʃ(ə)n/`（一国经济的）不景气

60. 

## 二、术语

1. capital goods 资本货物

2. trade surplus 贸易顺差

3. capital market 资本市场

4. visible trade account 有形贸易收支

5. most-favored nation treatment 最惠国待遇

6. invisible trade account 无形贸易收支

7. national income 国民收入

8. customs duties 关税

9. central bank 中央银行

10. balance of payments 国际收支

    注意：这个国际，没有用到international

11. EEC(European Economic Community)欧共体

12. volume of foreign trade 对外贸易额

13. growth rate 增长率

14. joint venture 合资企业

    简称：JV

15. planned economy 计划经济

16. export quota 出口定额

17. trade in services 服务贸易

18. trade in goods 商品贸易

19. financial services 金融服务

20. accountancy services 会计服务

21. a fresh round of talk 新一轮谈判

22. is due to 将要

23. being negotiated 正在谈判中

24. market forces 市场力量

25. cash-strapped 资金短缺的，财政困难的

26. trade reprisal 贸易报复

27. price-rigging 价格操控

28. spot market 现货市场

29. private trust 私人信托

30. liquid assets 流动资产

31. take a toll 产生负面影响，造成损失

32. China Now 是一个杂志名

33. current account 经常项目

    经常项目：国际收支统计平衡表中最重要的一个项目，包括商品进出口及劳务项目的收支。

34. bamboo curtain 竹幕

    第二次世界大战以后，西方某些政客、报人曾以“铁幕国家”称呼苏联和其他东欧社会主义国家，意指这些国家为阻止本国人民同西方进行交流，设置了障碍。后又以“竹幕”污蔑中国，用意相同。

    

35. Punitive import tariff 惩罚性进口关税

    由于出口商品本身或其来源国方面的原因，海关所征收的惩罚性的额外进口税项。

    如：针对蓄意低报进口商品价值以图偷税的“低估税”，与反倾销和反补贴税等。

    - punitive `/ˈpjuːnətɪv/` adj. 惩罚性的，刑罚的

36. "Greater China" trade bloc “大中华”贸易集团

    指由中国大陆、台湾和香港的经济力量合作组合形成的非正式的区域性贸易集团。

37. high-tech, high-wage economy 高技术，高工资经济

    指主要由技术方面的投资和技术人员及技术工人的使用占主要地位的产业构成的经济。

38. conglomerate `/kənˈɡlɑːmərət/` n. 大型联合公司，跨行业公司

    同时从事多种多样经营活动的企业。

39. semiconductor chips 半导体集成电路芯片

    是高科技电子产品，如：计算机集成电路的载体，被视为“电脑的心脏”。

40. consortium `英/kənˈsɔːtiəm/` 美`/kənˈsɔːrʃiəm/` 国际财团

    指由多家公司组成的一个集团，从事由单一公司难于承担的大项目的投资与建设。

41. cash crops 经济作物

    亦称“工业原料作物”、“特用作物”、“工艺作物”。指收获主要供作工业原料的一类作物。

42. multi-party election 多党竞选

    在西欧及许多资本主义国家一般都有两个或两个以上的政党并存、对抗。这些政党都通过选举得到国家权利，在选举活动中，各党派展开竞选活动，特别是在野党(指未执政的政党)，宣传各自的政策以达到赢得选举的目的。

43. Gulf Crisis 海湾危机

    海湾危机在海湾战争(1990.8-1991.2 由美国领导。目的：为恢复科威特主权。打谁：打伊拉克)后爆发的，造成石油上涨，西方股票大跌等影响。

44. Continental Europe 欧洲大陆

    位于东半球的西北部。欧洲大陆是亚欧大陆深入大西洋的一个大半岛屿。其面积占亚欧大陆的五分之一，在地理上习惯分为南欧、中欧、北欧和东欧五个地区。

45. deinflationary policies 反通胀政策

    通过限制需求抑制通货膨胀的政策，措施是降低货币流通量(货币政策)和减少开支(财政政策)。所采取的方法和紧缩通货政策相似，但要更温和。

46. hard currency 硬通货

    它有三种含义：

    ①泛指金属货币，如黄金、白银及其铸币。②指国际信用较好，币值稳定、汇价呈坚挺状态的货币。

    ③指第二次世界大战后，国际金融市场上某些不实行外汇管制，可以自由和无限制地兑换黄金和其他国家货币的货币，如美元、英镑、德国马克等。

47. nominal (dollar) terms 名义(美元)价

    商品(初级产品)交易所中卖主和买主提出的但尚未得以实际成交的价格。

    nominal  `/ˈnɑːmɪn(ə)l/` adj. 名义上的，象征性的

48. constant (dollar) terms 不变(美元)价格

    意同constant price，不变价格，也称“固定价格”。是以某一时期产品的价格作为一段长时间内各年计算产品产值的价格。按不变价格计算产量的目的在于消除不同时期价格变动的影响，使各年的产品的产量具有可比性，用以反映生产的实际发展水平的速度。

49. anti-inflationary monetary policy 反通货膨胀货币政策

    西方国际为了抑制或减轻通货膨胀所采取的控制货币数量和信贷规模的政策，有时也称紧缩银根政策。

50. transfer (component) 资本转移

    即国际资本转移。资本的国际运动一般出自投资、借贷或寻求安全庇护等目的，影响一国国际收支情况的变化。

51. debt restructuring 债务调整

    至1991年，发展中国家的全部外债已达15000亿美元以上。债务的还本付息对他们本来有限的经济发展资金是一个巨大的消耗。为了帮助他们摆脱困境，最终还是为了促进国际贸易，作为债权国的发达国家会同他们的商业银行与一些负债国作出安排豁减债务，延期归还，这些债务国主要是东欧某些前社会主义国家，一些非洲和拉美国家。

52. (government) procurement 政府采购

    政府采购这里指国际贸易中歧视性的政府采购政策，是非关税壁垒的一个重要手段。

    procurement `/prəˈkjʊrmənt/` （尤指为政府或机构）采购 = purchase n. <正式>购买，采购 = in the market for sth. 有意购买。。。

53. the Christian Science Monitor 基督教科学箴言报

    1908年美国基督教科学派创始人玛丽在波士顿创立的报纸，以其精心处理新闻报道和对政治、社会和经济的发展具有高瞻远瞩和深入分析的能力而闻名。

54. European Community 欧洲共同体

    西欧主要工业化国家于20世纪60年代建立和发展起来的一个政治经济集团，总部设在比利时的布鲁塞尔。

55. the Single Market 统一大市场

    1993年1月1日，欧洲共同体正式成为一个没有内部边界的统一大市场。对于人员来说，欧洲统一大市场意味着他们能够在共同成员国内部自由旅行，而不需要办理任何超出他们本国所需的手续。

56. Securities and real estate markets 证券及房地产市场

    证券市场是对可以上市的有价证券进行交易的公开市场，房地产市场是指从事土地及土地上的房屋，设施(又称“不动产”)交易的市场。

57. 

## 三、重点句子分析

1. Foreign trade, which has a major role in the Four Modernizations programme, has grown rapidly over the past few years.

   句意：在实现四个现代化中起着很大的作用的对外贸易在近几年发展很快。

2. Tractors and other agricultural machines greatly facilitate farming.

   句意：拖拉机和其他农业机器很大程度地促进了耕作。

   facilitate 在句中的意思是“促进”，“使便利 = subsidize 资助”

3. Last year the volume of merchandise trade grew by 9.5%.

   句意：去年，商品贸易额增长了9.5%。

   volume意为“数量” = amount

4. In the commodity market, prices of all major categories declined in 1991.

   句意：在1991年的商品市场上，所有重要类别的商品价格都下跌了。

   decline 意为“下降，下跌” = fall。

   **注意：fall的过去式是fell**

5. A substantial proportion of these loans are still to be disbursed.

   句意：其中一大部分借贷的资金还有待支付。disburse意为“支付，支出” = pay 

   - substantial = large = huge = sizeable 大的，大量的
   - a substantial proportion of … 一大部分。。。

   

6. Foreign exchange reserves have risen rapidly from approximately `US$2.5 billion` at end-1980 to `US$17.0 billion`(sufficient for approximately eight months' imports) by October 1984.

   句意：早1984年10月，外汇储备已从1980年底的约25亿美元迅速增加到170亿美元(足以满足大约八个月的进口额)。

   - Foreign exchange reserves 外汇储备
   - have risen rapidly 迅速增加
   - imports 进口额

7. Compensation trade differs from barter or counter-trade in so far as there is a direct link between the equipment supplied from abroad and the manufactured product.

   补偿贸易不同于易货贸易和反向贸易，因为其在外国所提供的设备和其他的制成品之间有着直接的联系。

   - Compensation trade 补偿贸易

   - barter 易货贸易

   - counter-trade 反向贸易

     

8. While there are limited lending opportunities in the short-term, there appears considerable scope for foreign banks to undertake profitable business over the longer term.

   尽管从短期来看，存在有限的借出机会，但是从长远来看外国银行进行有利可图的商业活动是很有前景的。

   - lending opportunities 借出机会
   - profitable business 有利可图的商业活动
   - considerable scope 很有前景的
   - undertake 相当于do sth. 或者 conduct sth.
   - 注意：benefit 指利益、好处、福利。profit 利润。

9. Fuels accounted for 24 percent of total exports in 1982, food products for 13 percent, textile fibers and mineral ores for 7 percent and manufactured goods(the most important products were textiles, chemicals and machinery and transport equipment) for 55 percent.

   1982年，燃料占出口总额的24%，食品占13%，纺织纤维和矿石占7%，制成品(最重要的产品是纺织品，化学制品，机械和运输设备)占55%。

   - account for 占。。。%

10. There are no official statistics covering **the invisible account(无形贸易账户，省略了trade)** of the balance of payments, but the size of **the visible trade surplus(有形贸易盈余)** during 1981-1983 and **a pronounced increase(明显增加)** in earning from tourism suggest that **the current account(经常账户)** has been in surplus over the past few years.

    有关国际收支无形贸易账户权威统计数据缺失，单1981-1983年的有形贸易盈余的规模以及旅游业收入的显著增长表明，过去的经常账户一直处于盈余状态。

    - covering 关于
    - a pronounced increase 明显增加
    - suggest 表明 = show = indicate

11. A series of policies designed to encourage foreign investment have accompanied these trade reforms.

    这些贸易改革伴随着一系列旨在鼓励外国投资的政策。

    - to do 引导的目的短语前置为定语。
    - to encourage foreign investment 旨在鼓励外国投资的，修饰policies，翻译为旨在鼓励外国投资的政策。
    - accompanied 伴随。a series of 一系列。designed to 旨在

12. Another 20% - while technologically backward - worked well, but the remaining 60% should have been scrapped or renovated.

    句意：另外20%(虽然技术落后)运作良好，但其余60%本应该废弃或翻新(早该报废了)。

    - 该句子中scrapped(adj. 报废的，已经销毁的)与scratched的同义词替换
    - should have done 虚拟语气，“早该”

13. The following year, a tax law for joint ventures was promulgated.

    句意：第二年，合资企业税法颁布实施。

    - promulgated 与 issued 是同义词，翻译为：“发布”

14. The four SEZs have specifically designed tax and other incentives for the foreign investors.

    句意：四个经济特区都有为外国投资者专门指定的税收和其他鼓励投资的政策。

    - specifically designed 量身订造，专门制定

    - incentives 与 stimuli 是同义词，stimulus 意为：“刺激物”，而 incentive在句中的意思是"鼓励，刺激"。

      stimulus 的复数是 stimuli。

15. We want to stir up the enthusiasm of the grassroots units-the enterprises-to get things done.

    句意：我们想调动基层单位，即企业的积极性，以把事情做好。

    - stir up 与 rouse 为同义词。stir up 意为：“激起”，rouse 意为：“激起，唤醒”
    - the grassroots units-the enterprises-to 这种双破折号的阅读技巧，第一个破折号后面表示解释，比如这里的：基层单位，即企业。。。
    - grassroots 草根；基层

## 四、长难句

















































































































































































































































